---
title: "《唯识三十论要释》讲义·002·016——需要新的佛教图书分类法"
date: "2025-02-21T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·002·016——需要新的佛教图书分类法"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698274754560.3284474099046969.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·002·016 

后来，其实中观宗也有人用《解深密经》  的  “三时”来“判教”的，但并不采用《解深密经》自身的解说，他们认为，中间的“般若时”为了义，而第三时不了义，意思是，那是针对不能理解“一切法无自性”的钝根大乘人说的。也就是说，这部分中观师认为，佛教思想的历史发展并不是一味地、线性地“后后胜于前前”，而是在考虑到受众理解能力的时候，其理论高度可以出现一个“回归曲线”。 

中观用的  三时  啊，用的是《大集经》  （也可能是《大宝积经》，很久没翻了）  里面的《陀罗尼自在王请问经》  的  部分了。在汉传《大集经》里面  有  一卷还是三卷  ，  就是这个  《  宝性论  》所依的  《陀罗尼自在王请问经》的这个一部分  。 

其实《宝性论》  主体  是对《陀罗尼自在王请问经》的前面很小一段文字啊，大概都没有  50  个字啊  ，反正  肯定不会超过  100  个字啊，主要是对这  100  字的发挥啊。  这个《  大  乘宝性  论  》，汉地以前有过翻译，  叫《究竟一乘宝性论》，作者署名坚慧，  藏地  说《宝性论》是《  慈氏  五  论  》之一  ，  作者是弥勒菩萨  。 

“**此論即歸菩薩藏中阿毘達磨**”，  那么此  论  —— 我们的这个  《  唯识三十论》，  它算在哪里呢？  归在  “ 菩萨藏  ” 当中的  “ 论藏  ”。“ 菩萨藏  ” 当  “中”的“ 阿  毗  达摩  ”藏。这里用“ 阿  毗  达摩  ”来接待整个  论藏。 

那么  《唯识三十论》  本身算不算  标准的对法  —— 阿  毗  达  磨  呢？实际上不太像  作为对法的  阿  毗  达  磨  ，不像一个辞典性质的阿毗达磨，而是比较像  优婆提舍  。 

我们说，论藏的大致分类大致有三：  1  、  阿  毗  达  磨  ，  2  、  摩  呾理迦，  和  3  、优  波提舍。  阿毗达磨（对法）略相当于今天的辞典，  摩  呾理迦（本母）略相当于目录、科判，优婆提舍（论议）略近于论文。这个我们在其他地方已经讲过很多次了。 

当然  “三藏”也好，这里我们说的“论藏分三”也好，都大致相当于古代的图书分类法，今天如果要搞一个大型的佛教图书馆的话，在历代积累的巨大的佛教作品数量下，单纯靠“三藏”或者再加上“三乘”“三学”“三种论藏”……其实也是不够用的，得有新的，更复杂的图书馆分类法……谁来做这个尝试呢？ 

那么我们这个  《唯识三十论》  算什么呢？不太像  狭义的  “ 阿  毗  达  磨  ” ，也不像  狭义的  “ 摩  呾理迦  ”，接近作为“论议”的优波提舍  。  但是  通常  习惯性  地用  “ 阿  毗  达  磨  ”来指代整个论藏，所以就泛泛说“《唯识三十论》属于  阿  毗  达  磨  ”了  ，  这个我们就不展开了  。 

摩呾理迦是本  母  ，意思是纲目；  阿  毗  达  磨  原意是指对法，相当于今天的佛教  辞典；优婆提舍则  是论  议  性质的。那么  论议  又  可以  分两种啊，一种是  总结性的  论  文  性质的，比如像  《  中观论》  ；  一种是  释经  论  的性质的  ，比如这个  《  大智度论》  ——前者类似于《孝经》，后者类似于《四书章句》  。 

那么  《唯识三十论》  应该是接近于  优  波提舍当中的论文性质的  作品  。 

![](./assets/17698274755130.8932338159274322.jpg)
